---
source: "https://daringfireball.net/2005/11/full_metal_jacket"
clipped: 2026-01-29
---
# Full Metal Jacket

多年来，我一直信奉这样一种理论：那些大部分时间都在办公桌前工作的人，应该买他们能凑合用的最便宜的笔记本电脑，以及他们能买得起的最贵的台式机。原因之一是，笔记本电脑——速度更慢、更脆弱——真的不值得大笔投资。比如说，花 1200 美元买一台 12 英寸的 iBook，再花 1800 美元买一台 iMac，总比花 3000 美元买一台大号 PowerBook 要好。买一台真正便携的便携机，其余时间用真正的台式机系统。

但就在两周前，我正式抛弃了这套理论，而这篇评测正是用一台全新的 15 英寸 PowerBook G4 写成的——这台机器配了最大 2GB 的内存和 7200 转硬盘的升级，这些配置我曾在苹果发布新机的当天发布的[初步报道](http://daringfireball.net/2005/10/wednesday "关于苹果 2005 年 10 月 19 日产品发布的观察与评论")中考虑过。新理论是：买你能买到的最好的 PowerBook，靠它过日子。

让我改变心意的几个因素：

- 我曾成功地依靠上一台笔记本电脑——一台看似寒酸的 800 MHz iBook G3——度过了大约 18 个月。直到 Tiger 系统出现，让 640 MB 内存（那台 iBook 的上限）变得难以应付之前，我对这种只用 iBook 的生活方式唯一真正的不满就是屏幕像素太少。（考虑到大屏幕的优势，这确实是个不小的不满。但根据我的经验，如果你不在大屏幕和 12 英寸小屏幕之间来回切换，这是可以习惯的。）

- 在两台 Mac 之间同步数据糟透了。即便 [Mac OS X 10.4.3 的发布说明](http://docs.info.apple.com/article.html?artnum=301985 "Mac OS X 10.4.3 发布说明")中提到的那些与 .Mac 同步相关的修复是真实有效的——比如说，MirrorAgent 后台进程不再像以前那样时不时地卡在同步中途（从我使用 10.4.3 的经验来看，这似乎确实是真的）——在两台机器之间同步数据永远不如拥有一个单一的数据存储来得方便。

- 无论你对当前的数据同步状态多么满意，根本没有任何手段可以实现*会话*同步。在一个理想的世界里，应该有这样的方式：比如说，在 Power Mac G5 上工作几个小时，然后让它休眠，打开 iBook 或 PowerBook，继续在桌面上留下的同一个会话中工作：打开的文档、正在运行的应用程序、浏览器窗口等等。核心理念是，当你从一台机器转移到另一台机器时，可以准确地从离开的地方继续。理论上，通过某种远程登录系统是可行的，笔记本电脑可以作为更强大的台式机系统上持续运行的登录会话的远程键盘和显示器。但在现实世界的 Mac OS X 中，根本没有这种东西：如果你想在从一个物理地点移动到另一个地点时准确地从离开的地方继续，你必须把电脑带走。

- 顶级配置的 PowerBook 现在价格在 2000 美元左右，而不是 3000 美元。"你可以用一台 PowerBook 的价格买一台新 iBook *和* 一台 iMac"的说法已经不再成立。

当然，你的情况可能有所不同。乔纳森·伦茨施（Jonathan Rentzsch）就是[朝着相反方向移动](https://web.archive.org/web/20051123104906/http://rentzsch.com/notes/noPowerbookCanHoldMe "Jonathan 'Wolf' Rentzsch: \"No PowerBook Can Hold Me\"")的人之一：他正在考虑从"靠 PowerBook 生活"的方式转向购买一台高端台式机和一台低端 iBook，以备真正需要便携时使用。但他试图靠 PowerBook 生活时面临的问题并非我所面临的，很可能也不是你所面临的：

> 这听起来可能很疯狂，但我需要能够定期在至少四个版本的 Mac OS X 之间启动：
>
> - 上一个主要的前一个操作系统版本（今天来说，就是 10.3），用于我还在继续维护的老旧内容。
> - 正常的、当前的操作系统版本（今天是 10.4.2）。
> - 当前版本的备份（我肆无忌惮地应用软件更新，因为知道当它搞砸时——确实经常搞砸——救星就是快速重启）。
> - 下一个即将推出的版本。
>
> 这些启动分区每个至少都需要 20 GB 的空间，才能容纳完整的 iLife、iWork、Virtual PC、Adobe 应用程序和开发者工具的安装。
>
> 致命的是，我当前的工作集有 60 GB 之大。如果你算一下，你会发现即使今天能买到的最大的笔记本硬盘，也比我的需求少了大约 25 GB 的格式化容量。现在我正靠一个外接的 FireWire 总线供电硬盘凑合，但这是个麻烦。

当然，假设他能够启动到 10.3 的要求是不可谈判的，即便苹果*真的*推出了硬盘容量足以满足他存储需求的新 PowerBook，这对伦茨施也没有帮助；新的麦金塔硬件永远无法启动之前主要版本的 Mac OS。今天购买的 15 或 17 英寸 PowerBook 甚至无法启动 10.4.1 或 10.4.0，更不用说 10.3.x 了。（我不确定 12 英寸型号，它们目前的版本与一月推出的版本几乎没有什么不同；但至少就苹果官方认可的支持而言，它们也需要 10.4.2 或更高版本。）

然而，对于大多数人，包括我自己在内，120 GB 的笔记本硬盘上限并不是一个限制因素，新的 PowerBook 即使是对于要求苛刻的用户来说，也是作为唯一工作站的合理选择。

因此，经过两周的日常使用，以下是对 2005 年末款 15 英寸 PowerBook G4 的评测。

## 外观

15 英寸 PowerBook G4 的铝合金外壳自 2003 年 9 月首次亮相以来基本未变，从外观上看，与 2001 年 1 月开启便携 G4 时代的钛合金"TiBook" PowerBook 也没有太大区别。[^1]

这是一款经得起时间考验的设计。英俊而朴实，PowerBook 外壳上可见的元素几乎没有不是功能性的，除了那个明显的例外——屏幕背面发光的苹果标志，这个标志是苹果后千禧年工业设计的象征：其大小、位置和亮度似乎都恰到好处。甚至值得注意的是，这个标志的方向是正确的，考虑到在 PowerBook G4 之前，PowerBook 屏幕背面的苹果标志方向都是错的——当你坐在合上的 PowerBook 前时，它看起来"正确"，但对任何看着打开机器背面的人来说却是上下颠倒的。

除了机箱底部小字号的法律声明文字外，PowerBook 上没有写"苹果"。苹果没有必要用强硬的方式给自己的外壳设计打上品牌；机箱本身——它们的形状、材料、比例，当然还有苹果标志——*就是*苹果品牌。

苹果当前所有便携设备的外观都体现出一种非凡的简洁。从任何角度直视——顶部、正面、侧面——形状都是一个简单的圆角矩形（在 QuickDraw 术语中叫"roundrect"）。打开时，iBook 或 PowerBook 两半的横截面都形成一种简单的"D"字形。（这种 D 形轮廓也用于新款 iPod 和 iPod Nano，尽管 Nano 的底部边缘只是微妙地修圆。）四条边的边缘大多相同。可见的接缝最少，没有多余的装饰元素。

与苹果自己更早期的设计对比一下：[最初的蛤壳式彩色 iBook](http://guides.macrumors.com/IBook_G3_\(300MHz\))。即使在当时，许多 Mac 用户也觉得最初的 iBook 充其量是有点过于 trendy。但即便抛开那些相当孩子气的配色方案不谈——想象一下，如果它们都是白色的——那种流畅、弯曲的蛤壳式外壳缺乏现代 iBook 那种沉静的优雅。

更好的是，与你典型的 PC 笔记本电脑外观对比一下：双色塑料、 gratuitously 倒角的边缘、键盘周围几十个愚蠢的额外按钮等等。差别在于，PC 硬件看起来不是*设计*出来的，而是*装饰*出来的。也有例外——IBM 的 ThinkPad 和索尼的 VAIO 通常外观相当不错。但我认为它们不如 PowerBook 或 iBook 好看，原因之一是虽然它们简洁，但还不够简洁。

PC 行业不尊重自己外壳审美的典型代表，是那些无处不在的邮票大小的贴纸，贴在他们笔记本电脑掌托区域的各个角落。一个 Windows 贴纸，一个英特尔（或 AMD）贴纸，有时还有几个显卡之类的组件贴纸。它们花哨俗气，把一个人的笔记本电脑表面变成了 NASCAR 风格的广告牌。当然，你可以把它们撕掉，但从我在咖啡店和机场看到的笔记本电脑来看，很少有人真的这么做。这些贴纸大概是笔记本电脑制造商与微软、英特尔等公司达成的授权协议的一部分，但为什么不直接说不呢？*我们会买你们的 CPU；我们会授权你们的操作系统；但我们不会把你们那些该死的丑陋贴纸贴在我们的电脑上。*苹果即将开始使用与其他笔记本电脑制造商相同的英特尔 x86 核心，但我敢打赌，他们绝不会开始在机箱上贴"Intel Inside"的贴纸来糟蹋外观。

就纯粹的处理器性能而言，PowerBook 显然已经落后了。铝合金 15 英寸 PowerBook G4 两年前推出时最高速度为 1.25 GHz；现在两年过去了，最高速度只提升了区区 33%。但就视觉吸引力而言，拉丝金属的 PowerBook 仍然是业界最佳，今天看起来和 2001 年第一台钛合金 PowerBook 出厂时一样好。

## 材质

当前 PowerBook 的拉丝铝合金外观传达出一种坚固感。然而，根据使用铝合金 PowerBook 的朋友和同事的轶事证据，我怀疑铝合金 PowerBook 看起来和摸起来比实际更坚固。例如，边角容易凹陷，这反过来可能导致电源适配器插座出现问题。

超级塑料感的白色 iBook 看起来可能不如它们的 PowerBook 兄弟那样坚固（或酷）——直观感觉金属坚固、塑料廉价——但我认为事实正好相反。这并不是说铝合金 PowerBook 外壳脆弱，或者在整个笔记本电脑领域它不是确实比大多数更坚固，但据我所见，iBook 比 PowerBook 更耐用。

iBook 的 AirPort 接收效果也比 PowerBook 好。在我家办公室的桌旁，我的旧 iBook 能从 15 英尺外房间对面的基站获得强信号，还能接收到大约 3 到 4 个邻居的无线网络。PowerBook 从我的基站获得的信号没有那么强（虽然肯定"足够强"），而且检测不到*任何*我邻居的无线网络。

如果在某个高度可配置的平行宇宙中，我能够订购与这台新 PowerBook 相同配置但采用 iBook 风格外壳的笔记本，我会选择它。当然，拉丝铝看起来更酷，但我很乐意接受更耐用和 AirPort 接收更好的权衡。

## 键盘与内存

PowerBook 硬件明显优于 iBook 的一个领域是键盘。我认为 PowerBook 键盘在各方面都更出色。

对我来说最重要的是，打字时的手感更好。iBook 键盘整体有一种脆弱感[^2]，表现为一种下垂感或缺乏刚性。我怀疑这主要是因为 iBook 键盘充当用户可访问的舱口；你需要弹出整个键盘才能访问 iBook 的内存和 AirPort 插槽。

另一方面，在 PowerBook 上，[内存插槽通过机箱底部的一个专用舱口访问](http://developer.apple.com/documentation/Hardware/Developer_Notes/Macintosh_CPUs-G4/15inchPowerBookG4/4Expansion/chapter_5_section_2.html)，这种设计不仅允许键盘感觉更坚固，还使得内存插槽成为我用过的任何 Mac 上最容易访问的。（最难的是最初的 G3 iMac。）我买 PowerBook 时配的是默认的 512 MB 内存，但换成了两根 1 GB 的芯片以达到最大 2 GB。我对这个过程唯一的不满是用来固定舱口的螺丝拧得太紧了；如果你没有一把好的飞利浦 00 号螺丝刀，我建议在尝试松开这些螺丝之前先买一把，以免你拧坏螺丝，或者手滑在机箱上留下深深的划痕。

除了作为一个单元感觉更坚固之外，PowerBook 的单个按键手感也更好。它们更有点击感，而且是好的那种。（关于我对键盘品味的参考，值得一提的是，在办公桌前，我仍然使用我心爱的 14 年老苹果扩展键盘 II，我认为这是苹果制造过的最好的硬件产品。）就"打字时的感觉"而言，这台 PowerBook 的键盘是我用过的最好的笔记本键盘。

15 英寸（和 17 英寸）PowerBook 键盘的另一个主要特性是它提供背光照明，可以通过扬声器格栅下的环境光传感器自动触发。传感器工作得很好，背光在低光情况下确实很方便。我预计这个功能最终会出现在每台苹果笔记本电脑上。

我内心的完美主义者想抱怨的是，当背光开启时，[光线会从按键之间漏出来](http://www.powerbookcentral.com/pbgifs/TiPB17keyb1.jpg)，特别是在键盘边缘。在一个完美的实现中，不是仅仅允许光线从键盘下方的单一光源透过，而是每个按键都应该包含自己的光源。但我不会抱怨这个，如果仅仅是因为这样的键盘可能会贵得离谱。

我对 PowerBook 键盘唯一真正的抱怨是[右侧 Command 键旁边的 Enter 键](http://developer.apple.com/documentation/Hardware/Developer_Notes/Macintosh_CPUs-G4/15inchPowerBookG4/3Input-Output/chapter_4_section_12.html)；我更希望那里是第二个 Option 键。是的，是的，Enter 在 Mac 上与 Return 是不同的键，但如果你真的需要在使用 PowerBook 键盘时输入 Enter，你可以用 Fn + Return。多年来我一直对这个按键布局感到困惑——谁那么常用 Enter 键，以至于它值得占据键盘上如此显眼的位置？

我的建议解决方案是让苹果允许使用 Tiger 新增的[键盘与鼠标偏好设置面板中的"修饰键"部分](http://daringfireball.net/misc/2005/04/tiger_details#modify-modifiers)来重新映射这个键。当然，"Enter"技术上不是修饰键，但在苹果的便携键盘上，它被放在很多人可能更喜欢 Option 或 Control 键的位置。

我不知道有什么低影响的变通方法或技巧来调整这个键，这里的"低影响"我指的是"不需要那种通常需要随着操作系统每个小版本更新而更新的内核扩展的东西"。直到最近，iBook 和 PowerBook 的内置键盘和触控板仍然使用 ADB，在这类机器上，那个该死的 Enter 键可以通过[编辑 ADB 驱动内核扩展中的 plist 文件](http://www.snark.de/index.cgi/0007)来重新映射。我在旧 iBook 上用过这个技巧，没有问题，但我不知道有什么类似的"只需修改这个 plist"风格的技巧适用于使用内部 USB 的最新型号 PowerBook 和 iBook。（如果有人知道解决方案，我很想知道。库比蒂诺地区的读者，我在看着你们。）

## 显示屏

选择 15 或 17 英寸 PowerBook 而非 iBook 最明显的原因是内置显示屏。改进后的显示屏也是这些新 PowerBook 与它们所取代的上一代产品之间最大的区别：15 英寸 PowerBook 现在提供 1440×960 的分辨率，高于之前的 1280×854；17 英寸提供 1680×1050，高于之前的 1440×900。这意味着：

- 新款 15 英寸 PowerBook 提供的像素比原来的 17 英寸*还要多*。
- 新款 17 英寸 PowerBook 提供的像素与 20 英寸 Cinema Display 相同。
- 两者提供的像素都比 iBook 或 12 英寸 PowerBook 多得多，后者都只有 1024×768 的分辨率。

一般来说，像素越多越好，因为屏幕上可以同时显示更多信息。更大显示屏的生产力提升是[可证明的](http://jeremy.zawodny.com/blog/archives/005541.html)。对于台式机显示屏，当你增加更多像素时，可以增加显示屏的物理尺寸来容纳它们。（参见巨大的 30 英寸 Cinema Display。）但对于笔记本电脑，有一个权衡：更多像素可能更好，但你不能不断扩大屏幕的物理尺寸来容纳它们。17 英寸 PowerBook 的外形尺寸，在我看来，是便携电脑在仍能被视为"笔记本电脑"的前提下能达到的最大尺寸；20 英寸的 PowerBook 确实需要一个非常大的膝盖。

所以当你在相同尺寸的显示屏中塞进更多像素时，你得到的是更小的像素。在某些方面，每平方英寸更多像素更好——这是每英寸实际屏幕空间的更高分辨率。但在其他方面，考虑到当前 Mac OS 的一些假设，过高的分辨率（以每英寸像素计）是不受欢迎的。Mac OS X 用户界面的几乎所有元素都是以像素指定的——菜单栏高 22 像素，标准文本输入字段的高度（如 Safari 中的地址栏）是 22 像素，等等。所以，当你在显示屏上把像素变小时，用户界面元素在实际距离单位上变得更小。

理论上，200 像素每英寸的显示屏会很棒：在那个分辨率下，我怀疑由于抗锯齿，屏幕上的字体渲染会呈现出与典型喷墨打印机输出大致相同的清晰度和保真度。但在今天的 Mac OS 中，200 ppi 的显示屏几乎无法使用；用户界面元素和屏幕上的文本会大约是你今天使用的屏幕上的*一半*大小。

苹果意识到了这一点，Mac OS X 10.4 中已经有了开发者级别的技术，为未来可扩展、独立于分辨率的 Mac OS X 版本奠定基础。那是未来；今天的问题是，新 PowerBook 显示屏的分辨率是否太高，考虑到当前 Mac OS UI 基于像素的特性。

我的答案是：不，分辨率刚刚好。东西看起来确实有点小，但与 12 英寸 PowerBook 和 iBook 的每英寸像素分辨率相比，真的没有太大不同。

这里有一张表格比较了苹果当前显示屏的分辨率，[^3]以及之前 15 和 17 英寸 PowerBook 显示屏的分辨率：

| Display | Width | Height | PPI |
| --- | --- | --- | --- |
| 12-inch PowerBook/iBook | 1024 | 768 | 107 |
| 14-inch iBook | 1024 | 768 | 91 |
| 15-inch PowerBook G4 (new) | 1440 | 960 | 114 |
| 15-inch PowerBook G4 (old) | 1280 | 854 | 102 |
| 17-inch PowerBook G4 (new) | 1680 | 1050 | 117 |
| 17-inch PowerBook G4 (old) | 1440 | 900 | 100 |
| 20-inch Cinema Display | 1680 | 1050 | 99 |
| 23-inch Cinema Display | 1920 | 1200 | 98 |
| 30-inch Cinema Display | 2560 | 1600 | 102 |

所以，是的，新款 PowerBook 显示屏是苹果产品线中密度最高的，但只比 12 英寸显示屏密度高约 10 像素每英寸。然而，我不认为在 Mac OS X 完全采用可扩展用户界面之前，还会有另一次这样的升级。假设的 15 英寸 PowerBook 显示屏如果达到 1680×1050 分辨率，将算出 132 ppi——明显高于当前任何显示屏。

苹果声称新款 15 英寸 PowerBook 显示屏比以前亮 20% 左右，确实，对于笔记本电脑来说它相当亮。然而，与我的 20 英寸 Cinema Display 相比——但并不出乎意料——它显得有些暗淡。与 Cinema Display 并排放置时，更高的分辨率也略显明显，但并不让人分心，而且你可以轻松连接外接显示屏以获得扩展的多显示屏桌面，这是 PowerBook  nicest 的功能之一。

（iBook 只支持显示屏*镜像*，外接显示屏只能显示与内置显示屏相同的内容。这个限制似乎是人为的；[非官方 hack](http://www.rutemoeller.com/mp/ibook/ibook_e.html)允许你修改系统让 iBook 跨第二个显示屏扩展桌面。）

PowerBook 对外接显示屏的支持相当巧妙。当 PowerBook 从睡眠中唤醒（或启动）时，它会检测哪些显示屏可用并使用它们。这意味着你可以带着内置显示屏四处走动，放下，连接外接显示屏，它会自动识别刚刚连接的外接显示屏并使用它。如果你让 PowerBook 保持打开，它会同时使用外接显示屏和内置显示屏；如果你合上 PowerBook，它会使用外接显示屏代替内置显示屏。断开外接显示屏，正确的事情会发生，这里的"正确事情"我指的是任何在不再可用的显示屏上打开的窗口将被移动到内置显示屏，必要时还会调整大小。

有什么基于 Windows 的笔记本电脑提供这种即时自动检测外接显示屏的功能吗？我真的不知道。

说到 Wintel 笔记本电脑显示屏，那些用某种超亮光泽处理的笔记本显示屏日益增长的趋势是怎么回事？这不是某些笔记本显示屏比其他稍微亮一点的问题；这是一个戏剧性的、一眼就能看出的区别。最近去[Fry's](http://www.frys.com/)的一次行程中，他们展示的笔记本电脑大多数都经过了这种超光泽处理。

这趋势背后是什么？这些屏幕明显更便宜吗？如果不是，吸引力在哪里？为什么会有人想要光泽度如此之高以至于会反光的屏幕？这些屏幕显然更容易受到光源的眩光影响，而且光泽表面似乎会让那些无知的、用呼吸喷屏幕的人留下的指纹更加引人注目。

不用说，新款 PowerBook 显示屏不使用这种涂层。

## 杂项

- 我的 PowerBook 搭载的是 Mac OS X 10.4.2 的定制版本，构建号 8E45；10.4.2 的主线发布版本号是 8C46。然而，鉴于 10.4.3 已于 10 月 31 日发布，这不过是一个历史脚注。
- 我之前提到，我选择了 200 美元的定制升级选项，从原配的 80 GB 5400 转硬盘升级到 100 GB 7200 转硬盘。苹果没有宣传的是，关于这个选项，你具体会得到*哪款* 100 GB 7200 转硬盘。我知道的有两款：[日立 Travelstar 7K100](http://hitachigst.com/portal/site/en/menuitem.72e3cabd3a6a384ccf1824a0eac4f0a0/) 和 [希捷 Momentus 7200.1](http://seagate.com/cda/products/discsales/marketing/detail/1,1081,669,00.html)（型号 ST910021A）。根据系统概述，我很高兴我的 PowerBook 搭载的是希捷 Momentus。我说"高兴"是因为根据[Bare Feats 的这些基准测试](http://www.barefeats.com/hard56.html)，希捷更快。（不过公平地说，他们的对比是针对 60 GB 的日立。）
  我不确定为什么苹果不告诉你具体得到哪款硬盘，但大概是因为他们想保留选择余地，比如说，如果日立 Travelstar 突然比希捷 Momentus 便宜很多。
- 直到上周的 [AirPort Update 2005.001](http://www.apple.com/support/downloads/airportupdate2005001.html) 发布之前，我的 PowerBook 都受到[Sven-S. Porst 在此记录的严重的 AirPort bug](http://earthlingsoft.net/ssp/blog/2005/10/ibook_ram_problem)的困扰。简而言之，这个 bug 影响配备超过 1 GB 内存的新款 iBook 和 PowerBook。AirPort 更新完全解决了我的问题，所以不值得再抱怨了。
- 我无法习惯今年 PowerBook 触控板支持的双指滚动新功能。这是个有用的功能，似乎工作得很好，但我从来想不起来用它。我想它会慢慢习惯我的。
  然而，偶尔拖动似乎在触控板上没有反应——我会在触控板上拖动手指，但光标在屏幕上根本不动。我立即重复同样的手指拖动，它就起作用了。我不确定这是触控板感应到我使用手指数量时的某种混淆，还是其他问题，比如伦茨施在上述"[No PowerBook Can Hold Me](https://web.archive.org/web/20051123104906/http://rentzsch.com/notes/noPowerbookCanHoldMe "Jonathan 'Wolf' Rentzsch: \"No PowerBook Can Hold Me\"")"中抱怨的静电故障。我的旧 iBook 触控板从未出现过这个问题。
- 说到触控板，我发现按钮一开始有一种相当奇怪的点击感，好像有点"卡住"。使用几天后，我不再注意到它了；我不确定这只是我习惯了，还是用了几天后确实有什么变化。我猜两者都有一点。
- 机器非常安静——我已经好几天没注意到风扇了，即使那时也很安静。而且与一些人对 7200 转硬盘的警告相反，硬盘几乎无声，毫无疑问比我旧 iBook 里的慢速硬盘更安静。
- 几位 [MacInTouch 读者报告](http://www.macintouch.com/pbg4reader37.html)在 iTunes 音乐播放（或一位读者的 QuickTime Player）期间出现奇怪的"循环"声音故障。我也听到过——非常像 CD 播放器播放划痕光盘时的跳音，当然，我没有播放 CD。跳音持续几秒钟然后自行纠正，停止/开始播放也能修复。这件事最奇怪的是，它显然*只*发生在新款 15 英寸 PowerBook 上。
- MacInTouch 的报道还包含几位读者的报告，他们感知到屏幕每行像素之间有让人分心的水平线。我没有注意到这种东西。无论这里的问题是什么，似乎都很主观。那些感知到的人似乎在每一台 15 英寸 PowerBook 上都能看到，而不仅仅是某台特定的（即可能有缺陷的）机器。所以如果你正在考虑购买一台，但担心这个"我看到让人分心的水平线"的问题，我建议在购买前亲自去苹果店看看。这也是给任何担心新机器更高屏幕分辨率的人的好建议。

## 结论

房间里的大象，当然，是明年即将转向英特尔处理器。现在购买新的基于 PowerPC 的 PowerBook——或者就此而言，任何其他 Mac——还有意义吗，当新的、可能明显更快的硬件将于明年上市时？

坊间传言是"专业"机型将最后切换，首先切换的将是 Mini 和 iBook 等面向消费者的机型。但在我看来，苹果不太可能让当前 PowerBook 的外形尺寸一直撑到 2006 年结束。特别是如果有被压抑的需求来自那些可能本来已经买了新 PowerBook，但决定等待看看英特尔时代会带来什么的人，苹果完全有可能在 iBook 之前推出利润更高的英特尔 PowerBook。

但这都是猜测，苹果之外没有人知道实际的时间表。

我毫不怀疑，无论何时基于英特尔的 PowerBook 发货，与 PowerPC 机型的最后一代相比，它们将提供显著的性能提升。但"明年的"型号总会更快，而且通常也更便宜，这*一直*都是如此。即将转向英特尔并没有改变我的基本购买建议：如果你现在需要一台新 Mac，现在就去买。

任何已经在使用铝合金时代 PowerBook G4 的人可能最好等等；新屏幕更好，但整体系统性能并没有显著提升。

但我能想出几个理由，说明为什么有人可能想要最后一代 PowerPC Mac 而不是第一代英特尔 Mac，即使他们愿意再等六个月到一年。首先，如果你使用 Adobe 和微软等大公司的大牌软件，专为英特尔优化的通用二进制版本不太可能在苹果开始发货英特尔 Mac 后很快推出，而且即使推出，我也预计它们会以付费大版本升级的形式推出。Adobe 和微软套件的当前版本应该在 Rosetta 下运行，但我强烈怀疑性能不会与最后一代 PowerPC 机器上一样好。也就是说，第一代英特尔 Mac 会比最后一代 PowerPC 机器快，但不足以快到在 Rosetta 下运行 PowerPC 二进制文件比在 PowerPC 处理器上本地运行更快。这只是我的（有一定依据的）猜测。

其次，新的第一代 Mac 硬件历史上往往比随后的速度提升修订版更不稳定。对于钛合金 PowerBook，这种不稳定相当字面——钛合金表面在使用几个月后开始剥落。如果你更愿意等待下一代新 PowerBook 的"第二版"，你可能至少要等到 2007 年初。

苹果偶尔会在新硬件第一代的坚固性上遇到问题，原因之一也许是他们在开发过程中的铁腕保密。以 iPod Nano 为例，它现在臭名昭著的易刮花倾向。我听到很多人质疑为什么苹果会把 Nano 做成这样出货，既然他们"一定知道"它那么容易刮花。我怀疑他们*不知道*，因为在他们追求保密的过程中，很少有人在生产前看到原型机，而且他们从未把原型 Nano 带出开发实验室。真正测试一个东西使用时会发生什么的唯一方法是真正使用它，但真正使用一个仍在开发中的 Nano 意味着允许人们把它们带出实验室，而这 inevitably 意味着允许它们在产品发布前被描述在 rumor 网站上。我赌明年早些时候会推出一个"第二版" Nano，采用更耐刮的表面处理。

鉴于下一代 Mac 硬件也是在同样的保密环境下开发的，耐心一点，让别人为第一代"第一版"英特尔 PowerBook 和 iBook 做实地测试，可能是值得的。

根据苹果的英特尔时间表，PowerBook G4 未来可能还有一次速度提升修订版。但如果没有，当前的 15 英寸 PowerBook G4 是对苹果历史上最好产品之一的合适告别。

---

[^1]: 12 和 17 英寸铝合金 PowerBook 于 2003 年 1 月推出，但 15 英寸型号受困于 inferior 易剥落的钛合金外壳，又晚了八个月才推出。

[^2]: 我在所有现代 iBook 键盘上都感知到同样的脆弱感，无论 12 还是 14 英寸，无论 G3 还是 G4 时代。

[^3]: 30 英寸 Cinema Display 尺寸为 29.7 英寸可视面积，15 英寸 PowerBook 尺寸为 15.2 英寸，以防你认为我的数学差了一像素。
