# The "Read-it-Later" List

我在首页的 navigation 区新增了一个「[Reader][1]」页面。

页面的内容，现在大部分是我每天遇到的、想看一下、但是没有耐心读的英语长文。

尽管目录页面还是尊重原文，采用原本的英语标题，但是每个文章详情页面都有「中文」和「英文」两个版本。



## 为什么做了这个页面？

在 [之前的文章][2] 里面提到，随着大模型翻译水平的提升，从 25 年下半年开始，我在遇到想看的英语长文的时候，已经更倾向于直接扔给大模型翻译成中文，然后阅读母语了。

为此，我自己有一个本地保存的中英对照 read it later archive 文件夹，并且最近在 vibe-coding 一个 RSS 阅读器，以便于直接在 RSS 阅读器里就可以一键转中文。

事实上我本来有个更激进的规划：RSS 阅读器应该在检测到这是一篇高置信度的非中文文章的时候，就直接后台给它翻译为中文再呈现。后来，我觉得还是一定会需要大量的短文保持英语阅读量，避免退化得过快（退化已经是不可避免的了），所以放弃了这个想法。

最近发现 ChatGPT 和 Kimi 最新版 K2.5 的中文翻译能力都有肉眼可见的退化：

* ChatGPT 会在大篇的中文里突然蹦出俄语；
* Kimi K2.5 会遗留很多本来可以翻译的英文部分。

现在的大模型翻译仍然是不完美的，我觉得保留一个 online archive，记录从现在开始到未来很多年里，大模型翻译从「基本可用」到「非常完美」的进步，其实也挺有趣的。

当然，作为一个不怎么能维护好自己的电脑配置、一言不合就会情绪上头重装系统的人，强制自己 commit 到 github 仓库里，也是一种防止本地 archive 丢失的办法。

最后就是，实现这些页面的难度很小，我本来就有一个 Claude Code skill 来做这件事，如今只是把它的核心内容变成 CLAUDE.md，其它内容都几乎原封不动地复制一份到博客仓库里就好了。



## 这个页面怎样工作

和我的很多其它工具一样，它也是一个纯本地、纯手工的慢速流程。

主要包括几个步骤：

* 用 [Obsidian 的插件][3] 来把英语文章页面转换为 markdown 格式。我不喜欢 Obsidian，但是它的 web clipper 确实是我试过的同类产品里最好的；
* 把 md 格式的文件添加到一个目录里，然后告诉 Claude Code 或者 Codex 遵循仓库里的 CLAUDE.md 来工作；
* Claude Code 或者 Codex 会先按照我给出的 [简单 prompt][4] 来翻译一份中文版本的 md 文件，然后把这两个文件分别生成 HTML 页面，最后更新 Reader 首页，添加一个条目；
* 在这个过程中，图片也都会被下载下来，放到一个目录里，供本地保存和被 HTML 文件引用——我坚持所有数据都要有纯离线可用版本。

以前在本地用过脚本来规范化 md 文件和中英文 HTML 的输出，但是自从有了 Claude Code 和 Codex，我已经懒得专门去终端运行任何脚本了——自然语言打字指挥多方便啊，it's not like 我很缺 token 钱，对吧 :-) 



## 实际表现

这个页面上的文章，是从 01.29 开始的。翻译和转换的过程都用到了大模型。

目前的页面上，有的文章是 Kimi K2.5 翻译和操作（基于 Claude Code），有的是 GPT-5.2（基于 Codex），主要看心情和当下的实际情况（比如时间）。

可以看到：

- 「机翻腔」还是有的，但是不同于早期的机翻腔，现在的已经基本不影响意义的理解了；
- 细究起来，问题也还是不少的，尤其是 K2.5 的作品，甚至一定程度上是能看出来稳定的问题特征点的；
- 在页面的细节上（比如标题部分），其实不管是 Claude Code 还是 Codex，K2.5 还是 GPT-5.2，每一次也都有细微的差别。

后面我有可能会再调一调 prompt，优化一下产出效果。不过我觉得意义并不太大，毕竟现在的这个版本我已经凑合用了半年多了。

也有可能给每篇文章添加一个头部 callout section 来写点儿简评（如果有的话），不过也觉得意义不大，我一般沉默寡言，没有什么要评论的，多看少说。

样式一直都很粗糙，因为直接复制了我自己本来的 local archive 的样式。但是这显然是我最不 care 的事儿，甚至在一定程度上我就是喜欢这种粗放原始、意味不明的 rough edge 很多的状态。



## 最后

所有的保存到本地和翻译行为，都没有经过授权。搞不好以后哪天，这个 Reader 页面会导致我的整个博客被下掉，but I just don't really care :-) 

也没有什么复杂的即时备份措施，更新完以后会找个时间把整个博客文件夹拷到移动硬盘上（覆盖掉上一次拷的），而已。





[1]: ../reader/index.html
[2]: ./2026012401.html
[3]: https://github.com/obsidianmd/obsidian-clipper
[4]: ../reader/docs/translationPrompt.md